---
title: 我与 Linux 的那些事02：选择
date: 2021-01-10
categories: Linux
tags: Linux
---

上篇文章 {% post_link linux-staffs-01 %} 介绍了我是怎么发现并尝试使用 Linux 的经过，本文
将介绍我所了解的 Linux 桌面和版本。

## X Window System

所谓 DE 呢，就是桌面环境。这里要说明一下，Linux 只是一个系统内核，并不是真正意义上的操作系统。
但因为社区都这么叫，加上发行版本又很多，所以就成了以 Linux 为内核的操作系统的统称了。

既然 Linux 只是内核，没有 `GUI(Graphical User Interface)` 也是很正常的。但想用怎么办呢？
这个时候就轮到 [`X Window System`][x-window-system] （又称 `X11`，以下都用 `X11`
表示 [`X Window System`][x-window-system]）登场了。不同于 Windows 的图形界面，`X11`
用的是 C/S 的架构，主要是由 `X server` 和 `X client` 组成，之后的 `Gnome`、`KDE`、
`Xfce` 等 `DE` 都是基于 `X11` 开发出来的。

## 平铺桌面

说完了 `X11`，那么我为什么会要进行 `DE` 的选择呢？这要说回到 `Arch Linux` 了。我按照 Arch
的 Wiki 安装完后，就要自己去安装配置 `DE` 了，一开始也说了 `Arch` 是很轻量的，我就选了个轻量
的 `DE` —— `Xfce4`。为什么不选 `Gnome` 或 `KDE` 呢？因为之前也体验过，感觉并不是很
舒服，还是 `Xfce4` 用起来舒服，占用内存不会很大，同时界面也还可以。

安装好 `Xfce4` 之后，然后又去贴吧逛了逛，发现没有配出贴吧里人的桌面。看了帖子之后又发现了个
新玩意，叫平铺桌面。

相比于普通的桌面，平铺桌面的优势是：快速在桌面打开的程序中切换，只要将鼠标移到相对应的 App 上，
就对那个 App 对焦了，不需要像普通的桌面那样，想要切换时必须用鼠标点一下。

然后又玩了几个平铺桌面，目前只记得一个叫做 `Open Box`，其他的都忘了名字。体验了下，并没有什么
感觉。可能对有些人来说能提升生产效率，对我来说就是个 toy。加之又快要期末考试了，就没有再玩了。

寒假放假回家后，当时是和同学一起聚餐啊，基本也就没怎么动过电脑。

## Debian

本来呢，要是 `Arch` 不是滚动更新，而我也没滚挂过，那想必我是不会换成 Debian 的。可是啊，我滚
挂过两次，这就没劲了，滚挂一次又要重新装一次，太折腾了。所以我又去逛逛论坛贴吧咯，然后看网上说
`Debian` 是 `Ubuntu` 的鼻祖，而且也很稳定。既然都这么说，那就试试呗。

第一次是装的默认的 `DE` —— `Gnome`，觉得不是很流畅，就换成了 `Xfce`。加上之前的体验，
彻底断绝了对 `Gnome` 的幻想，之后就直接专注于 `Xfce` 了。

然后就这么到了暑假，想着每次回家还要背个笔记本，有点重，就在家买个台式。有了台式，这，还有什么
理由不直接安装 `Debian` 呢？

这时的我，已经从 `VIM` 转到 `Emacs` 了。同时也开始接触 `Lisp`，总之这些在 Windows 上体验
就是不佳，所以暑假买了台式后就撸上了 `Debian`。然后暑假就抄抄改改 `Emacs` 的配置，一个月就
这么过去了。期间也稍微学习了下 `Perl` 和 `Lisp`。`Perl` 主要是为了学 `正则表达式`，`Lisp`
纯粹是为了装逼，追求小众。结果 `Perl` 的正则是学到了，`Lisp` 选错了书，看了后和没看相差不大，
反而被里面的术语给整迷糊了，什么词法作用域啊、动态作用域啊、闭包啊还有 Lambda 表达式。前两个
和 Lambda 还是看的懂，但是闭包当时是真没懂，可能是那本书翻译的比较绕吧，也可能是我之前学的
大部分是 C 或 Java 这样的静态语言，固有思想没有转变过来吧。总之就是没理解到底什么是闭包。

后一个月觉得 `Emacs` 也改的差不多了，这是个深坑，没必要为配置纠结太多。也学了点东西，就开始来
自定义桌面环境了。一开始也不是那么熟练，直接把 Network-manager 给卸掉了，结果就是没网了。
难道又要重装系统？不，不能就这么屈服。突然想到还有 `Debian` 系统的启动盘，那么我是否可以在
启动盘里找到相对应的 Network-manger 包进行本地安装呢？

既然有了猜想，那么就要去验证。U盘挂载好了，怎么找呢？这就是我为什么喜欢 Linux 的原因了，因为
有 `grep` 啊。先进入到软件包的最上层目录，执行下 `find . | grep -i network` 。结果有
输出，那一个兴奋啊。不用重装，省了不少时间啊。但是执行 `dpkg` 的时候发现有依赖。这可难不倒
我了，再检索一下对应的包不就是，最后解决了几个依赖后，成功的装上了 `Network-manager`，网络又
恢复了。

之后就去找桌面啊，改登录窗口啊，反正图形界面都捣鼓了一次，最后配置好后突然又觉得索然无味了。看看
时间发现还有几天就开学了，就没动了。然后躺尸几天就去学校了。

自此，我就成为了 `Debian` 的用户，也成为了 `Xfce` 的忠实用户。但到这个时候，基本上看到过的
一些发行版本也都用虚拟机体验过，终究还是没有换。因为我现在已经无所谓 Distro 了，没必要为了捧
`Debian` 而黑其他的，我工作就是同时操作 `Redhat` 和 `CentOS`，自己的服务器是嫖的 `AWS` 的
`Ubuntu` Server。但我绝对不会再使用 `Ubuntu` 做个人的桌面，因为看过 `RMS` 的访谈，里面
提到 `Ubuntu` 会默认收集用户数据并上传到亚马逊服务器。如果你不是很在意这点的话， 那么，
无论是 `Ubuntu`、`Arch`/`BlackArch`、`CentOS`、`Redhat`、`Fedora`、`Kali`、
`Liux Mint`、`Parrot OS` 还是 `Debian`，又或者是其他的发行版本， 只要自己用的舒服就好。

故事也就说道这，之后的文章就是一些个人使用 `Linux` 的一些技巧。

P.S. 国产的深度也体验过，但是个人很不喜欢，界面做的太华丽，导致系统比较卡，而且为了兼容国产的
一些软件，一些开发工具的体验不是很好。这是我在 2017-2018 年的体验。中美贸易战后以及深度被国家
资助后就不知道优化成什么样了。

[x-window-system]: https://baike.baidu.com/item/X-WINDOW/2769585
