---
title: Reading Notes 20230218
date: 2023-02-18
categories: Reading
tags: Reading
---

Duration: 2023-02-05 to 2023-02-18

- Writing and Publishing Scientific Papers: https://www.openbookpublishers.com/books/10.11647/obp.0235
- The ALMANACK OF NAVAL RAVIKANT: https://www.navalmanack.com/

最近半个月，在睡前半小时到一个小时的时间做了个小实验，Syntopical Reading（一个阶段内分别阅读
两本不同的书，并相互之间进行验证）或者按我自己的叫法 Cross Reading。在此记录一下阅读的感悟。

## Why

起因是因为我前段时间注销了很多社交账号，但因为少了社交账号，睡觉前就不知道怎么打发时间了，而且
太早也睡不着，所以就想着看看书。就是这么简单，无聊，所以只能看书。

置于为什么是这两本，因为我现在需要看英文论文资料比较多，所以就选了 Writing and Publishing
Scientific Papers。知道别人是怎么写的，阅读起来才能更加高效。另一本是我在玩
CyberPunk 2077 加载游戏时看到老板放在旁边的，然后拿起来翻了一下，发现网上有电子版的，就
下载下来看了。

## What

第一本看书名就知道了，讲的就是如何写好论文，并发表，注意，这本是从理论上来分析介绍，并不会将具体
怎么来写，怎么发表。第二本书有个副标题， A guide to wealth and happiness。也很直白，我就
不翻译了。

### Writing and Publishing Scientific Papers

首先是 Writing and Publishing Scientific Papers，这本书开头用了个哲学问题：
"If a tree falls in a forest and no one is around to hear it, does it make a
sound?" 这个问题从不同的角度分析答案不同，作者的观点是 `No`。因为从物理学对 `sound` 的定义
来说，答案确实是 `No`，因此作者才好引出下面的话题：如果你发现一个新的现象、定理等，你不发表，或
者发表了也没人知道，那么等于你没发现。所以才会需要将文章写好并发表好。这样逻辑就很自洽了。

这本书我学到的第二点是，写作是一个 encoding 的过程，而阅读时 decoding 的过程。而写文章的
目的是为了让读者 decoding，了解到你发现的东西，因此应该尽可能写的简洁易懂，最好不要用行话，
但这比较难，所以尽量。这一个观点同样可以在 The ALMANACK OF NAVAL RAVIKANT 中找到，就是
如果你能够和一个小孩讲解清楚一件事，那么你才算是真正的了解这件事。这点其实很难，尤其是在发现
新的事物时，就是因为之前没有，你才要写出来，但是，try your best。

第三点是论文中的图，好的图片是能够在一张图片中展现大量的信息，也是个成功的 encoding，饼状图和
树状图时不可取的，因为用了二维但只有一维的数据，明显就是浪费了一个纬度。当然，作者还讲解了要
尽可能的省墨水，这点是我之前是完全不知道的，因为在互联网媒体上对打印时需要消耗的墨水是不太关注
的。

第四点是关于引用的，作者强调引用需要自己重新组织语言描述一下引用的内容，是在组织不了，必须声明。
同时还有一点是，如果是引用自己之前的发表的，也要自己重新组织语言，不能照抄，不然也算抄袭，这个
就很严谨了，因为就算是你自己写的，但是随着时间的推移，你的认知也是不同的，而从新组织语言描述一遍
说明你确实是读了引用的内容，写论文很忌讳引用自己不知道或者说没弄懂的文章。

所以说，看文章时，首先看标题和关键词，如果和自己想了解的领域相同，看 Abstract，随后是 Introduction，再然后是 Conlusion，最后才是 Methods。这样能够很快的看完一篇论文。
推广到书上，也是一样，不过书没有 Abstract，但是有 Preface 和目录，这个和 Abstract 差不多。

### The ALMANACK OF NAVAL RAVIKANT

这本书对我来说重新定义了财富和幸福。之前的认知里财富是和金钱等价的，而 Naval 的看法是金钱是种
信用，而财富是种被动收入，不是去和别人竞争，而是通过自己的一些特有优势去创造财富。用博弈论里面的
说法就是：去玩 Positive-sum game，而不是 Zero-sum game。有竞争就是 Zero-sum game。
而在 Naval 的定义中，幸福是 Peace，不是 happy，从我的角度来看，就是“空”。嗯，没错，
Naval 对佛教中的有些教义时认同的。宗教这东西，理性分析就好，取其精华。

虽然这本书说可能有点成功学的味道在里面，但是里面从不鼓吹勤劳，而是理性看待。Naval 的观点是
"Doing the right thing, rather than doing things right." 这个我很是认同，方向很
重要，方向错了，在努力也是徒劳的。所以首先要确定方向，虽然这很难，但是不要过分鼓吹勤劳，这点
和中国的企业家形成鲜明对比，一个大力鼓吹福报的社会，本身就是个病态的社会。

同时我发现很多知名的企业家，都是现在主义，就是珍惜现在，因为过去的你改变不了，未来你也预测不了，
你能做的只有珍惜现在。

还有一点就是 Naval 特别喜欢提到的 `ego`，每个人都会有自己的 `ego`，但是想要辛福，想要
wealth， 就需要放下自己的 `ego` ，用我的话来说就是将自己从主观中抽身出来，从一个客体的角度来
看自己，这样才能了解真实的自己，了解事情的真相。正所谓“他人即地狱”，如果我们能放下自己的
`ego`，那么”他人即地狱“ 就不成立了，因为你本身就没有将自己作为一个主体，而是当作客体来看，
他人是无法剥夺你的主体的。这点很难，但是我觉得值得一试。

关于幸福，Naval 比较喜欢冥想。从书中的描述来看，与其说是冥想，不如说是独处吧。我个人认为人
都是需要独处的时间的，否则你就无法进行一些独自的思考，在与其他人的交流中肯定是会收到影响的。
Naval 的冥想也是抽离自己 `ego` 的训练，就是啥都不想，回归到 “空” 的状态中。

另外就是 Naval 推崇阅读，阅读数学、物理以及哲学方面的书籍，同时要阅读相关领域的经典书籍，而不
是随便的找一本。这点太认同了，毕竟 “书籍是人类进步的阶梯” （高尔基）。同时他还表达，当感觉阅读
有困难时，应该高兴，毕竟有困难说明这是一个学习提升的机会，can't agree more. 因为在我过去的一
年中，烦恼的时候会去看数学书，然后发现之后的编程水平确实比之前要有所提高。这里我就要吐槽一下
我身边的经历了。在我成长中，似乎一直有一种观点，数学没用，说高材生最后还是给小学毕业的打工。
或者说编程不需要数学和英语。这两种观点对我产生了一定的影响，但最后还是被我纠正了过来。这里
我只想对持有这种观点的人来说，我由衷之言的祝愿你们永远也用不上数学和英语。这里只能说是社会形态
造成的这种误解。我现在很感激我少年时被关在家里的日子，毕竟那些日子里，我学会了独处，无聊时
听英语磁带对自己的英语打下了一定的基础。英语在当今全球化的社会中，是能给你提供很大的机会的，
当你在看英文原版时，别人只能等待译文，这种信息差就能将你自己和其他人筛选出来。至于说数学，
你可能不需要微积分，但是你需要算术，你需要逻辑，你需要概率论，你需要统计学，否则，什么买菜
用微积分的调侃，听听就好，信息化的现代，数学无处不在。你不知道只能说明你不懂而已，不是说不需要，
鼓吹这种观点的人，是要下地狱的。如果不知道做什么的话，就去读读数学吧，可能读一遍读不懂，但是
没关系，多看几遍，是在看不懂也没关系，数学对人是一种潜移默化的影响。

对于健康，其实这都是大部分人都知道的，荤素搭配，同时坚持锻炼。控制自己的多巴胺，不要做
short-term 的事，多关注 long-term。只不过只都是知易行难的事，所以慢慢坚持做出改变吧。

最后总结一下 Naval 的一个优先级：Health > Happiness > Wealth。Keep that in your
mind, take care of your body, and value your time.

And happying reading.
