---
title: The good, the bad and maybe the cure
date: 2025-01-27 21:23:39
tags:
  - Year in Review
  - 2024
categories:
  - Year in Review
---

## Preface

Seems it's been a long while, huh?

不知不觉中又过了一年，在过去的一年中，是收获的一年，同时也是个人的新起点。那么趁过中国春节前的
空闲时间来做个 review 吧。同样的，这个 review 只会在个人公开的博客中存留一段时间，过完年后
会将其移到我的 Raspberry Pi 上，放到 Onion 网络中。

整体来说，可以有两个词来归纳总结：Embrace 和 Decouple，中文应该是”拥抱“与”解离“。所谓拥抱，
在于我开始融入各种不确定中，毕竟 `Yesterday is history, tomorrow is a mystery and
today is a gift`. 之前对于各种不确定，我是抱有一种偏逃避的状态，畏畏缩缩不敢轻易去接触，现在
嘛，态度会更加积极主动，尽自己的努力做好自己能做的事，剩下的，就只能交给上帝咯，也就是所谓的
“尽人事听天命”。至于解离，这个是我自行翻译的，因为我最初想到的是 decouple，后面仔细一想觉得
解离比较贴切。所谓的解离，就是开始去忽略一些无关紧要的东西了，之前总想着尽可能的维持一些所谓的
表面的关系或者是情感，但是慢慢发现其实没有必要，所以就直接解开并离弃掉，也就是解离。

Okay，下面就开始分三段来回顾一下去年的收获吧。

## The good

首先是收获，对于我来说收获无非就是个人的成长。而个人的成长具象出来就是读了什么书，读完后学到了
什么，仅此而已。以下是我印象比较深刻的书：

- 枪炮、病菌与钢铁
- 安娜·卡捷琳娜
- 巨人的陨落
- 乱世佳人/飘
- Computer Systems A Programmer's Perspective
- 你当像鸟飞往你的山
- 控糖革命

第一本《枪炮、病菌与钢铁》是一本关于历史的书，这本书个人是强烈推荐的。看完这本书的最大收获就是
一切历史的演变是内涵规律的，被作者称为安娜·卡捷琳娜理论，所谓安娜·卡捷琳娜理论是这本小书开篇的
第一句话：幸福的家庭都一样，不幸的家庭各有其不幸。个人的理解是：一件事情的发生是由各个条件因素共
同组成的，缺一不可。其实这本书的一个核心是，为什么。为什么是四大文明古国率先发展起来？为什么近现
代西方会崛起？为什么历史会是这么一个走势，而不是另外一种？通过问为什么，从而对事情的本质进行思考。
而我从中的收获就是学会去分析一件事情的本质，也就是为什么这件事情是要这么做而不是用其他的方法，
同时也能在互联网中保持自己的独立思考，毕竟在币圈，很容易fomo，人一 fomo 就容易做出一些傻逼的行为。

第二本《安娜·卡捷琳娜》纯粹就是因为《枪炮、病菌与钢铁》中反复提到安娜·卡捷琳娜理论，所以引起了
我的好奇，毕竟按照 Navel 的观点，看书就要去看经典、去看出处。对于这本世界级名著，说实话，我其实
并没有看太懂，因为个人对斯拉夫人以及当时苏联/俄罗斯的文化并不是很了解，加之看的又是译本，所以到
现在并没有太大的映像了，只是记得其中的一位男主人公列宁是值得学习的，就是在自己家人遇到困难需要
帮助时毫不犹豫的伸出援手，尽心尽力的去照顾自己的家人。对于女主人公的行为，其实是有点难以理解，
只能说是她的反抗精神值得赞扬，但是婚内出轨这种行为是真的无法接受，很难评，虽然说她已经向他的丈夫
表达了自己的不满，但是他的丈夫因为颜面问题一只不同意离婚。这大概也就是作者要把女主人公写死的
原因吧。

第三本《巨人的陨落》是通过三个不同家族的人将整个一战给串起来了，算是了解一下对应的历史吧，但因为
我自己的历史知识过于欠缺，其实大部分内容也忘了，只记得一个主人公叫比利乘二令人值得学习，十多岁
在矿井中通过自己的信仰度过的第一次下矿，同时后期也敢于直接和权贵反抗。

第三本《乱世佳人》讲的是美国的南北战争中女主斯嘉丽的经历。相比于安娜，个人会更喜欢斯嘉丽，但只是
相比，斯嘉丽可以说是比安娜更加勇敢果决，同时也更加乐观，这可能就是不同国家的文化差异造成的吧，
最喜欢的就是书的结尾：`毕竟，明天又是新的一天了`。当然对个人来说，可以做普通朋友，不能做好朋友，更
加不能做爱人或家人，毕竟白瑞德（瑞德·巴特勒）最后也离开了她。个人的感觉是她为达目的是可以不择手
段，这种人适合去做政客，不适合做爱人或家人。相反，里面的配角梅兰妮才是个真正的充满人格魅力的人。

第四本简称 CSAPP，计算机经典神书，我想每个计算机相关专业的人都应该看一下吧，如果你喜欢计算机的
话。看完这本书会对计算机又个更加全面完整的认识。

第五本《你当像鸟飞往你的山》很励志，一个没有怎么受到教育的女孩最终获得了剑桥的博士，和《风雨哈佛
路》有异曲同工之妙，两部作品都是真人改编，只能说也只有在美国那片土壤才能诞生出这么励志的故事。
从这种对于个体的事件上某种程度上也可以用安娜·卡捷琳娜理论来解释为什么美国能够崛起，以及美国为啥
在全球中保持领先。同时也不由感慨摩门教真不是啥好东西，或者说男权+集权真的该死，这个应该叫法西斯吧。

第六本《控糖革命》是关于减肥的，里面的核心理论就是肥胖产生的主要一个因素就是血糖波动剧烈，也就是
所谓的升糖指数，反正我实际验证过，里面的理论是成立的。

oh，对了，除了读书，差点忘了我还有一个意外收获就是体重减了 15 kg。这个是意外收获，最开始是我
发现我的睡眠很差，同时心率有点不稳，然后我就去健身了，本来的目的是为了健康，当时想着可能最多就
掉个几斤而已，因为我并没有刻意去控制饮食，后面也没想到能直接减掉 15 kg，体脂从 30% 降到 15%
左右。

## The bad

The bad 我不想细谈，反正怎么说，得益于我姐之前给我推荐村上春树的《当我谈跑步时，我谈些什么》,
这本书我也忘了我什么时候读完的，或者说只是读了一部分，反正印象最深刻的一句话就是 `Pain is
inevitable, suffering is optional`，以及忘了从哪里看到的 "Don't make it as suffering,
take it as an opportunity, an opportunity to making progress"，将糟糕的事情是为一次
成长的机会，所以，that's it.

## The cure

如果说前几年的感悟是“只道是寻常”和“空”，那么去年的应该是“只道是寻常”和“太阳照常升起”。“空“
只不过是暂时一种逃避状态，直接忽略外界的所有，而”太阳照常升起“就是”明天又是新的一天“，是去拥抱
那些不确定，为所有的不确定做好充足的准备，只有不断的去提升自我，才能在不确定中抓住属于自己的
alpha.

BTW, 2025 开始看《穷查理宝典》以及《第二性》,可能读完后会写点读书笔记吧。

See you.